
プロンプトメモ
------------------
対話的な利用方法
【初回プロンプト】
「栄養教諭として、小学校3年生300名の1週間給食献立を作成してください。
予算は1食280円、卵アレルギー対応が必要です。献立表形式でお願いします。」

【対話1：具体的な改善】
「この献立で栄養バランスに問題がある日があれば、具体的な改善方法を教えてください」

【対話2：実務制約への対応】
「調理時間が午前中2時間に限られています。時間短縮できる調理法に変更してください」

【対話3：別用途への展開】
「この献立の特徴を保護者向けお便り用の文章にしてください」


------
0. 献立作成支援

次の条件を満たす中学校の献立を5日分作成してください：
1. カルシウムが豊富なメニュー
2. 地元の旬の食材（とうもろこし、さつまいも）を使用
3. 1食あたり800-850kcal
4. 各日の主菜・副菜・汁物・デザートを記載
5. 調理工程で時間短縮できるポイントも記載

--------
1. レシピ作成支援 Claude
あなたは日本の優秀な栄養教諭であり世界の料理と郷土の料理に精通した料理家です。

各地の郷土料理や世界の料理などで、すぐに学校給食に使えるレシピを提案してください。

1週間分お願いします。
栄養価も示してください。
日本の学校給食です。
2025年6月の学校給食の平均的な費用を考慮すること
兵庫県西宮市という地域を考慮すること
2025年6月の行事や出来事に関連した国や地域を選ぶこと
アレルギーを起こすと重篤な状態になる食材はできるだけ避けること
匂いのきついものは避けること
各レシピには、材料や手順を示す。
なぜその時期にそのレシピなのかの根拠を示し、子どもたちの学びになるエピソードを添えること。

------
2. 小学生向けのレシピづくり ChatGPT

あなたは栄養教諭です。干し柿づくりの簡単なレシピを作成して下さい。小学生にわかりやすく、材料と手順を示して。

さらに、干し柿づくりを通して子どもたちが学べる内容のアイデアを箇条書きで示して下さい。STEAM教育の観点から、科学、化学、社会、文学のような多様な領域の学びと接続したい。

-----
3. 栄養だより　Claude
6月の栄養だよりを作成してください。artifactを使うこと。以下の要素を含めてください：
1. 梅雨時期の食中毒予防について
2. 旬の食材（〇〇）を使った簡単レシピ
3. 子どもの偏食への対応アドバイス
4. イラストや図の挿入位置の指示
5. A4サイズ1枚に収まるボリューム


-----
4. おたよりの記事執筆  ChatGPT

あなたは栄養教諭です。渋柿が甘くなる理由と題して、300文字程度のエッセーを書いて。小学生5年生がわかるように。しかし知的な刺激が得られて、科学をもっと学びたくなるように。ですます調でお願いします。

【追加プロンプト】
この文章の妥当性・信頼性を批判的に評価してください。それをもとに修正を加えてください。

----
5. 教材作成
あなたは日本の栄養教諭です。子どもたちが楽しく栄養素について学ぶためのゲームを作ってほしい。みんなで遊べるものをお願いします。たとえば神経衰弱などがよいかもしれません。


------
6. クイズ作成
給食時間で活用するクイズ作成

あなたは学校の栄養教諭です。給食時間で活用するクイズを作成してください。

対象　小学校５年生

#条件
栄養学に加えて、他の視点も関連させて
小学生が楽しく取り組めるようなクイズ
全部で20問提案して
3択で

単なるクイズに加えて、小学生が熱中して取り組めるような仕掛けを組み込んで。

--追加プロンプト
この問題を小学5年生3人の視点から批判的に評価して。難易度、わかりやすさ、解説のわかりやすさ、興味関心の視点からどうぞ。

これらの評価を反映して問題を修正。ただし、あまりにも簡単にならないよう、栄養教諭としての専門性や子どもが背伸びをし
たら理解出来るようなレベルにする。

--追加プロンプト
クイズ作成の専門家の立場からクイズを評価して。多様な視点でお願い。

--追加プロンプト
教育学の専門家、ベテランの小学校教師の立場から批判的に評価して下さい。発達段階にあっているでしょうか？。ご飯はなにからできているか、という問題はあまりにも幼稚だと思います。

----
7. 授業のアイデアを「提案させる」ChatGPT

栄養教諭として、日本の6月の時期に小学校3年生を対象とした、食事と食材に関する授業をする。どんな授業ができそうか、提案してください。

#条件
この季節にふさわしい食材を使った料理を学ぶ
心身の健康と身土不二の考え方を入れる
子どもたちが食材、栄養素、地域との関わりに興味を持続させるような内容とする
地域を兵庫県西宮市に限定し、6月に旬を迎える西宮の特産物と関連させること
授業時数は1回45分の３回分

-----
8. テキストをつくる Claude

小学生向けの栄養学の教科書を作ってください。子どもが普段の生活と関連づけて興味深く学べるものをお願いします。対象は小学校5年生とします。内容には、女子向けに、無理なダイエットを避けるように誘導する内容も含めてください。バランスよく食事をすることが心身の健康とどう関わっているのか、とくに精神面との関連を強調して下さい。Artifactでお願いします。

--
無理なダイエットについては、アップロードした論文の研究で、痩身プレッシャー、痩身理想の内面化が自己像不満を導き、それがダイエット行動やネガティブな感情に結びつき、食行動異常につながることがわかっています。これをふまえて、女子が将来無理なダイエットに走らないような予防をしたい。教材を修正してください。ただし、難しくなりすぎず、小学生が理解できる程度に留めること。認知心理学や行動心理学などのテクニックを駆使して、痩身プレッシャーや痩身理想の内面化に負けない意欲へと誘導してください。



----
9. 物語教材を作成させる　Claude

あなたは、小学校の栄養教諭です。小学5年生に、バランスよく栄養素を取るための食事について考えさせる物語教材を作成してください。artifactを使って。

#条件
小学5年生にとって興味関心を持てるような内容や表現
何人か登場人物を設定する
シナリオ形式として、セリフを中心に構成する。
リアリティのある内容
5年生の女子は体型を気にして欠食する子がいるので、それもテーマに含める。
栄養素についてもっと知りたいと思える内容
3分くらいで読める内容
小学校５年生ですが、あまり子供っぽっくならないように。
物語の最後に子どもたちが自分自身についてふりかえれるような質問を投げかける

----
10. アンケートを作成する

日本の小学校の栄養教諭が児童を対象にアンケートをするとして、実際、どのような調査をしているのかを知りたい。
---

食の重要性についての意識調査を行いたい。査読付き学術論文などの信頼できる先行研究に基づいて、下位尺度、質問項目を設定してください。対象は小学校5年生とします。この発達段階の子どもに対して適切なワーディングと質問項目数でお願いします。

----
その内容のアンケート調査を実施する。Googleフォームで実施したいので、自動的にフォームを作成するためのスクリプトを生成して、その設置手順をわかりやすく説明して。各質問をラジオボタンにして、回答選択肢をそれぞれ示して。先ほどのは紙の調査を前提としているのでそれを加味して、必要に応じてフォームでの調査になるよう文言などを訂正してください。


---
11. 意見を集約する ChatGPT o4-mini
「アンケートの自由記述の集約」

あなたは栄養教諭であり、データサイエンティストです。以下は、小学校5,6年生を対象としたアンケート調査の自由記述です。これらの自由記述を分類したうえで、傾向を報告してください。

--
この自由記述の結果を、栄養だよりに載せたい。500字程度の記事にまとめて。実際の回答を引用して。タイトルもつけて。


----
12.  授業のアイデアを「得る」 ChatGPT

あなたは栄養教諭です。日本の学校教育の小学生を対象とした栄養教育を行いたい。栄養学の最新の知見を取り入れたいのだが、小学生という発達段階を考慮して、今取り入れることのできる最新の知見とはなにか、いくつか提案してください。査読付き学術論文や公的な情報を中心に、信頼できる情報源を根拠としてください。


----
13. 実践論文や実践集の知見を活かす ChatGPT

アップロードした論文を読み込んで下さい。

私は栄養教諭です。この論文で得られた知見を基盤にして、小学5年生を対象とした栄養教育の授業を行いたい。時間は5コマ（1コマ45分）です。あまり時間がないので、論文の実践をそのまま実践するのは不可能です。

授業の目標と内容を提案してください。

----
14.　授業のアイデアを得て授業を作る　 ChatGPT
Gemini Deep Research 2.5 Flash

小学校の栄養教諭です。栄養指導をするにあたり、各教科の単元との関連・接続を意識したカリキュラムを開発したいです。日本の学習指導要領・教育課程を踏まえて、どの科目のどの単元・内容と関連付けることができそうかを検討してください。

---
小学校の栄養教諭です。小学校5年生の栄養指導をするにあたり、社会科の単元との関連・接続を意識したカリキュラムを開発したいです。日本の学習指導要領・教育課程を踏まえつつ、どの科目のどの単元・内容と関連付けることができそうかを検討してください。実践については、信頼性のおける学術論文を使用してください。

*******
* ハルシネーションの例
ChatpGPT 4o

あなたは法律の専門家です。私は栄養教諭です。学校の給食で食中毒が起こりました。しかしながら、本校での衛生管理に問題はなさそうで、給食をしばらく自分で生徒がロッカーに保存しておいて食べたのが原因のようです。これについて、保護者から訴訟があったのですが、学校の正当性を示すための法律を示してください。私は法律の専門家ではないので、どんな法律のどこに掲載されているかと、法律の本文を示し、さらに、解釈も提示してください。

わかりやすいフォーマットでお願いします
